---
title: 观叶问3/4有感
date:  2020-03-23 00:28:33 +0800
category: conquer
tags: daily
excerpt: 观叶问3/4后的一些思考
---

# 叶问3/4观后有感

## 其实最重要的应该是你身边的人

​		虽然故事情节可能没有完全还原, 但是不论是叶问三还是四里面, 我看完后最大的感受就是, 最重要的应该是你身边的人, 三中, 面对张天志的挑战, 叶问选择了陪妻子度过最后的时光; 叶问四中, 叶问也是为了儿子才去美国.

​		叶问无论自己的武术有多么厉害, 在外面名声有多大, 在自己的家人面前永远都是平凡普通人, 而且叶问这一系列影片当中, 我能感受到无处不在的低调与忍耐, 只有到了忍无可忍的地步才会绝地反击, 不是打不过你而是目前没有必要, 有必要的时候, 你想逃都逃不掉, 但是到了忍无可忍之前所有的一切都没有身边的人重要.

### 输赢有那么重要吗?

​		我遇到事情喜欢联想到很多事情. 叶问这两部影片中, 叶问都是一个无权无势的人, 但一身本领总会招人来挑战, 在叶问四中, 叶问对万会长说, 输赢真的那么重要吗? 这句话, 透漏出叶问与世无争的心态, 他去美国只想为儿子看看环境罢了. 对于输赢, 如果只跟自己有关, 那么毫无意义, 但是对于名族荣誉, 国家荣誉, 国人荣誉面前, 输赢超过了个人生命. 在生活中, 从小到大的教育体制告诉我们, 考试成绩好就是好学生, 成绩差就是坏学生, 说白了就是要给学生排个名次, 靠前了就好, 靠后了就不好. 这样的体制使孩子们同化, 没有个性和特点. 这样的体制是我国飞速发展的前提, 大幅度提升了我国国民的知识水平,  但是排名与成绩只是学校国家选拔针对性人才, 提升国家科技水平的手段而已, 并不是一个家长或者路人评价一个人的标准. 

​		叶问并非家财万贯, 但多助人为乐, 也总有他人相助, 如果以当时社会的标准来看, 叶问并非优秀之人, 为什么所有人都敬佩叶问, 就是叶问的个人魅力和人品受人赏识, 叶问有自己的原则和底线, 不受他人轻易影响, 这正是一个人的魅力所在, 我想没有人会喜欢和一个飘忽不定, 没有原则和底线的人在一起吧.

​		从小到大, 输赢对我来说, 只是让别人认可我的手段, 不管是学习还是学弹琴还是打篮球, 越是这样可能就没有自己的特点与性格, 也就没有了个人魅力, 就算真的做的很好, 也不会有人喜欢自己. 这个道理, 我真的想了很长时间, 遇到了很多事情才明白. 但是还有很多时候, 我无所谓输赢, 我不愿意跟别人去比, 我宁愿自己做好自己的事情, 不想遵循别人制定的标准, 我觉得每个人应该有自己的遵循自己心愿的标准, 而不是为了满足别人而为难自己.

​		在输赢之外, 我觉得本质上每个人应该做好自己的专业, 最近看到的一句话, 让专业的人做专业的事, 每个人不论喜不喜欢都有自己要做的是, 应该以自我提升为目的而不是超越别人为目标, 假设两个井底之蛙, 再努力的比较输赢,到头来还只是看到头上的一小片天空, 但只有努力提升自己跳出井底才有机会见到草原和野马, 山川和湖泊.

​		所以, 真心希望家长和老师能够放下成绩和排名的偏见, 世界上有那么多专业的学科, 你只教个语数英就想定论孩子的好坏, 这岂不是荒唐至极. 

## 中国文化源远流长, 博大精深, 海纳百川, 应当深入研究, 发扬光大

​		读史使人明智, 历史上中华文明容纳了无数的文化和习俗, 所以很神奇, 似乎觉得中华文化没有明确的方向和特点, 但是你又不得不说中华文化满是特点, 就算你宇宙韩, 什么日本, 什么国家把中华文化的瑰宝当做是自己的, 但是你阻止不了的是, 中华文化最伟大的就是一直在创造伟大而不是守护以前的伟大, 虚荣心和利欲熏心在伟大文明面前不值一提, 把时间放眼千年亿年, 中华文化只会越来越坚韧和丰富, 而斤斤计较, 鼠目寸光的文化和国家终将被历史的洪流淹没而不复存在. 

​		中华文化历史上经历了无数的洗礼和冲击, 沉淀了无数的精髓和瑰宝, 现在的中国人应该有名族自信和名族自豪, 把心思放在对伟大文化的吸收和发扬上而不是为了成绩和排名而斤斤计较.

​		做自己, 做自己想做的事,该做的事, 做好这些事. 做好中国人.

### 生而为中国人, 我觉得是一种无法比喻的骄傲和自豪!

2020323, 凌晨一点, 家里. 宁静之中, 心中所想更加清晰和真实.